---
title: Zram简明教程（Debian系）
description: 本文介绍了 Zram 的概念、特点、安装、配置以及使用方法，并提供了相关的 Linux 命令和配置示例。
cover:
keywords: [Linux, Debian, Zram]
category: tutorial
updateAt: 2024-05-01T19:00:00+08:00
draft: false
---

## 一、Zram介绍

Zram是一个Linux内核模块，用于在RAM中创建基于压缩的块设备，也称为RAM磁盘，具有即时磁盘压缩功能。通过Zram创建的块设备可以用作交换空间或通用RAM磁盘。最常见的用途是用于存储临时文件（如/tmp）和作为交换设备。最初，Zram只用于交换空间，因此有了最初的名称"compcache"（压缩缓存）。与传统的交换空间不同，Zram在不使用时仅占用磁盘最大大小的0.1%。

Zram最早于2014年3月30日发布在Linux内核3.14版本中，经过四年的驱动阶段后，正式进入主线Linux内核。从Linux内核3.15版本开始，Zram支持多个压缩流和多种压缩算法，包括`DEFLATE`、`LZ4`、`LZO`、`Zstandard`等。Zram的默认压缩算法是`LZO-RLE`，具有速度和压缩比的平衡。通过sysfs，可以选择压缩算法。

使用Zram作为压缩交换空间可以使Linux更有效地利用RAM，尤其对于内存较少的计算机效果显著。此外，Zram还可以减少对闪存设备的磨损，延长其使用寿命，并显著降低需要交换操作的Linux系统的I/O操作。

**简单来说**：Zram通过压缩内存来扩大内存可用量

相比于swap和zswap，zram不需要读写磁盘，它直接将压缩后的数据放在内存中，因此速度相比swap会快很多。

## 二、安装使用

### 1、安装zram

更新软件源并安装zram工具包：

```bash
sudo apt update
sudo apt install zram-tools
```

### 2、编辑配置文件

安装后会在`/etc/default/zramswap`生成默认配置文件，可用配置项如下

- **`ALGO`**
  - 压缩算法，可选值见`/sys/block/zram0/comp_algorithm`
  - 算法对比：
    - 速度：lz4 > zstd > lzo
    - 压缩比率：zstd > lzo > lz4
- **`PERCENT`**
  - 指定多少比例的内存可被压缩，该选项和`SIZE`互斥，一般用`SIZE`配置
- **`SIZE`**
  - 指定多大内存可被zram压缩，单位`MiB`
- **`PRIORITY`**
  - 优先级，数值越大优先级越高
  - 注意：该值应该大于硬盘swap的优先级，否则zram不生效

参考配置如下：

```bash
# Compression algorithm selection
# speed: lz4 > zstd > lzo
# compression: zstd > lzo > lz4
# This is not inclusive of all that is available in latest kernels
# See /sys/block/zram0/comp_algorithm (when zram module is loaded) to see
# what is currently set and available for your kernel[1]
# [1]  https://github.com/torvalds/linux/blob/master/Documentation/blockdev/zram.txt#L86
ALGO=lz4

# Specifies the amount of RAM that should be used for zram
# based on a percentage the total amount of available memory
# This takes precedence and overrides SIZE below
#PERCENT=50

# Specifies a static amount of RAM that should be used for
# the ZRAM devices, this is in MiB
SIZE=12000

# Specifies the priority for the swap devices, see swapon(2)
# for more details. Higher number = higher priority
# This should probably be higher than hdd/ssd swaps.
PRIORITY=100
```

修改完配置后重启zram服务生效：

```bash
sudo systemctl restart zramswap.service
```

### 3、查看Zram状态

使用该命令查看状态：

```bash
sudo zramctl
```

参考输出：

```
NAME       ALGORITHM DISKSIZE  DATA COMPR TOTAL STREAMS MOUNTPOINT
/dev/zram0 lz4          11.7G  6.1G  2.3G  2.5G      16 [SWAP]
```

输出说明：

- **`NAME`**
  - zram设备名称
- **`ALGORITHM`**
  - zram压缩算法
- **`DISKSIZE`**
  - 可压缩的总内存大小
- **`DATA`**
  - 已压缩的内存原始大小
- **`COMPR`**
  - 已压缩的内存压缩后大小
- **`TOTAL`**
  - zram设备当前占用总大小
  - 包括压缩后的内存以及元数据
- **`STREAMS`**
  - 使用多少个线程进行压缩处理
- **`MOUNTPOINT`**
  - 挂载点
