---
title: 浏览器 SubtleCrypto API 深入详解
description: 深入理解浏览器的 SubtleCrypto API
cover:
keywords: [SubtleCrypto, Web, JS/TS]
category: tutorial
updateAt: 2024-11-09T22:25:03+08:00
draft: true
---

## 一、简介

SubtleCrypto API 是 Web Crypto API 的核心组成部分，它为网页应用提供了一套完整的加密功能接口。通过这个 API，开发者可以在浏览器中实现各种密码学操作，包括加密、解密、签名、验证等功能。

### 为什么叫SubtleCrypto

MDN解释如下：

> 有些浏览器实现了叫作 Crypto 的接口，但是它缺乏良好的定义，或在密码学上是不健全的。为了避免混乱，这个接口的方法和属性已经被实现 Web Crypto API 的浏览器所移除，并且所有的 Web Crypto API 方法都可以在新的接口中使用：SubtleCrypto。Crypto.subtle 属性可以获取到一个实现了新接口的对象。

简单来说就是有些浏览器已经实现了自己的`Crypto`，和规范冲突，所以为了避免混乱，而使用`SubtleCrypto`，可以用`crypto.subtle`获取到该实例

## 二、SubtleCrypto API 的核心功能

SubtleCrypto API 主要包含下面这些功能：

密钥管理:

- generateKey(): 生成新的对称密钥或非对称密钥对。
- importKey(): 从各种格式（例如 JWK、PKCS#8）导入密钥。
- exportKey(): 将密钥导出为各种格式。
- wrapKey(): 使用包装密钥加密敏感密钥，以便在不安全环境中传输和存储。
- unwrapKey(): 解密并导入已包装的密钥。

加密和解密:

- encrypt(): 使用指定的算法和密钥加密数据。
- decrypt(): 使用指定的算法和密钥解密数据。

签名和验证:

- sign(): 使用指定的算法和密钥对数据进行签名。
- verify(): 验证数据的签名。

摘要:

- digest(): 生成数据的哈希值（摘要）。

密钥派生:

- deriveKey(): 从主密钥派生新的密钥。
- deriveBits(): 从主密钥派生伪随机位。

## 三、常用方法示例

### 1、计算摘要

使用`SubtleCrypto`的`digest`方法计算数据的摘要（即哈希值）

参数：

`algorithm`

> 可以是一个字符串或一个仅有 name 字符串属性的对象。该字符串为使用的哈希函数的名称。支持的算法以及对比如下

| 算法    | 输出长度（比特） | 块大小（比特） |
| ------- | ---------------- | -------------- |
| SHA-1   | 160              | 512            |
| SHA-256 | 256              | 512            |
| SHA-384 | 384              | 1024           |
| SHA-512 | 512              | 1024           |

> **警告**：现在，SHA-1 被认为是易受攻击的，不应将其用于加密应用程序。

`data`

> 一个包含将计算摘要的数据的对象，支持的类型如下。

- `ArrayBuffer`
- `TypedArray`
- `DataView`

返回值：一个 `Promise`，会兑现一个包含摘要值的 `ArrayBuffer`。

示例：

```js
const text = '要计算摘要的文本数据'

async function digestMessage(message) {
  const encoder = new TextEncoder()
  const data = encoder.encode(message)
  const hash = await window.crypto.subtle.digest('SHA-256', data)
  return hash
}

digestMessage(text).then((digestBuffer) => console.log(digestBuffer.byteLength))
```
